Je nach Verbreitungsgebiet, Tradition und verwendeten Zutaten existieren
Varianten, die neutral, s oder salzig schmecken. Dementsprechend werden dem
Teig Salz, Zucker, Kräuter und Gewrze zugegeben. Statt Milch werden auch
andere Flssigkeiten wie Buttermilch, Sahne, Bier, Soda- oder Mineralwasser
verwendet. Der Zusatz von kohlensäurehältigen Flssigkeiten fhrt zu einer
Auflockerung des Teiges, ein Zusatz von Speisel oder Sahne kann das Ankleben
an der Pfanne vermindern. Einige Rezepte enthalten zustzlich Rosinen oder
feingeriebene Schalen von Zitronen und Orangen. Zur Zubereitung des Teiges
wird meistens Weizenmehl der Type 405 oder 550 verwendet; je kleiner die
Partikelgre des Mehls ist, desto dünner knnen die Teigfladen hergestellt
werden. Regional gebruchlich sind jedoch auch Buchweizen, Hirse und andere
Getreidearten, wie auch andere strkehaltige Zutaten, zum Beispiel Mehle oder
Pasten aus Kichererbsen, Kartoffeln oder Maronen.

Im Unterschied zu den hellen franzsischen Crpes haben Eierkuchen meist einen
geringeren Flssigkeits- und hheren Ei- oder Mehlanteil, wodurch der Teig
deutlich dickflssiger ist. Auch werden sie (mithilfe von Zucker im Teig)
dunkler gebacken.

Der normale Eierkuchen wird mit Apfelmus, Marmelade, sen Brotaufstrichen
und/oder Staubzucker und Zimt serviert und oftmals gerollt, halbiert oder
geviertelt zusammengeschlagen. Allerdings nimmt die Vielfalt des Belags –
nicht zuletzt bedingt durch den Einfluss der Crpes – zu.
Es gibt auch Variationen, bei denen in den Eierkuchen Obst eingebacken wird.
Beliebt sind Kirschen oder Heidelbeeren, sehr bekannt ist die Version mit
pfeln (Apfelpfannkuchen). Heidelbeeren drfen nicht in den Teig eingerührt
werden, da der Anthocyan-Farbstoff verletzter Beeren im vorliegenden
alkalischen Milieu zu einer Grnfrbung des Eiweies[1] bzw. in Mischung
blauer Saft mit gelbem Eidotter zu einer grnen Mischfarbe der gesamten Masse
fhren kann.
Eine beliebte salzige Variante sind Speckpfannkuchen, bei denen angebratene
Schinkenspeckwrfel oder -streifen verwendet werden. Dazu wird gerne grüner
Salat gereicht.
Hufig werden auch salzige Zutaten wie Kse oder Speck mit sen Zutaten (in
der Regel Obst) kombiniert. Ein Beispiel ist der Apfel-Speckpfannkuchen.
Ebenfalls beliebt ist die Kombination mit frischen Krautern, die dem Teig
zugegeben werden. Verwendet werden zum Beispiel Schnittlauch, Bärlauch oder
Petersilie. Diese Variante wird gerne zu Spargelgerichten oder als
Suppeneinlage gegessen.
Andere nicht-sue Varianten enthalten Kase oder angebratene Pilze.
Beim Gestoenen Pfannkuchen wird der Teig nicht zu dunnen Fladen gebacken,
sondern wie ein Kaiserschmarrn immer wieder gedreht, geruhrt oder gewendet, so
dass kleine Stücke entstehen. Diese Variante ist in Franken beliebt.
