La tortita, panqueque o pancaque1 (en ingles pancake y en Estados Unidos
también hotcakes, griddlecakes, o flapjacks) es un pan plano redondo dulce,
cuya masa base contiene usualmente leche, mantequilla, huevos, harina,
levadura, azucar, sal y opcionalmente, una especia, esencia o extracto
(canela, por ejemplo).

Se diferencia del crepe en que es de menor diametro (10 cm frente a 16),
cuenta con levadura y se hace a fuego medio, en vez de a fuego lento, hasta
que se dore.

Existen muchas variantes en diferentes culturas y paises, no solo en los
ingredientes sino en la forma de ser servido.

El Martes de Carnaval también se denomina Martes del Pancaque.

El panqueque es una especie de crepe utilizado en las cocinas argentina,
chilena, guatemalteca, mexicana, peruana, uruguaya y venezolana para hacer
preparaciones tanto dulces como saladas.

Su uso mas habitual es para la elaboración de panqueques con dulce de
leche,[cita requerida] que es como un crepe untado con dulce de leche,
enrollado para formar lo que comunmente se denomina canelon. Se come solo o se
fríe en mantequilla para luego flambearlo con azucar quemada o caramelo, se lo
acompana con un coulis de fresa, melocoton o relleno de platano.

Tambien pueden ser usados para la preparacion de canelones rellenos de acelga
y ricota o pollo, los cuales son colocados en un horno acompanados de un tuco
y gratinados con queso parmesano.

En el resto de Sudamerica se le llama tambien panqueques a un tipo de crepe,
una masa delgada que puede tener un relleno dulce o salado, como mermelada,
dulce de leche; o pollo con crema, espinacas, etc, y pueden ser comidos como
entrada, plato principal o postre.2

En Mexico se llaman hot cakes. Se elaboran en base al estilo norteamericano y
son muy populares como desayuno, aunque también se consumen en la merienda.
Suelen venderse en restaurantes de todo el pais como parte del menú matutino,
y también existen vendedores ambulantes que los ofrecen en ciudades y fiestas
locales, aunque estos no son muy comunes. Al igual que en Estados Unidos y
Canada, los hot cakes suelen consumirse cubiertos de diferentes
acompanamientos, como miel de maple, leche condensada, mermeladas de frutas,
el dulce de leche de cabra llamado cajeta, mantequilla, crema, e incluso
alimentos como jamón o huevos, que contrastan con el sabor dulce del pan.

También se les suele llamar "panquecas", especialmente en Venezuela, en donde
se corresponden con la receta norteamericana y se consumen igualmente con
sirope de arce, miel, mermeladas o frutas. En Venezuela, a diferencia de otros
lugares del mundo, estas han sido tan "venezolanizadas" que hasta se comen con
queso salado o jamon para contrastar con el dulce de la panqueca.[cita
requerida]

Tambien es bien conocida en Argentina, especialmente en la provincia de
Mendoza, donde suele denominarse "tortita".
